Hola, amigos. ¿Cómo es que Bolivia no
tiene mar? Si estamos dentro de los 5 km
de playa que le prestamos por 99 años
renovables. Estamos ahora mismo en
Bolivia Mar. Nos hemos venido a bañar
toda la familia Guerra en el Mariviano.
Vamos, vamos.
Amigos, ¿cómo están? Arrancamos este
video desde acá de la ciudad heroica en
Tacna, una de las ciudades más limpias
que he visto en todo el Perú. Hemos
venido a alquilar este carrito de acá y
nos estamos yendo ahora mismo a Hilo.
Nos vamos a ir por la pista que va muy
cerca a la costa, muy cerca a la playa.
Entonces, la idea de este video es ir
conociendo todas las caletitas de esta
parte del sur del Perú, que al menos yo
no las conocía y sé que vamos a estar
encantados. Dato importante, vamos a
parar en Bolivia Mar la concesión que le
dio Alberto Fujimori a los bolivianos
por 99 años para que los bolivianos
puedan ir y puedan tener su playa. Pero
al parecer está abandonada, no sé qué
habrá. Vamos allá y vamos a descubrirlo
y vamos conociendo estas lindas caletas.
Vámonos. Y nuestra última parada es la
ciudad de Hilo.
¿Cómo están, amigos? Acabamos de llegar
a Playa de Río. Está como 50 km de
Tacna. La playa es increíble, pero lo
que también es increíble son los solones
que hay. El mar está sumamente movido,
sumamente bravo.
Se ve que el agua es cristalina,
sin nada de contaminación.
¿Tú conías, hermano, en poner acá tu
celular? Yo no pongo mi celular ahí en
USB ni a de repente me roban todo.
El banco, le roba los 3, millones de
dólares que tiene guardado. Eh, soles,
tres soles. No digas eso.
Muchachos, pensábamos comer un ceviche
acá porque sabemos que es muy fresco,
salen buenos mariscos y creo que estas
playas del sur son las menos
contaminadas. Incluso todo se ve muy
limpio, todo se ve espectacular. Pero
vamos a comer el ceviche en otra playa
que se llama,
¿cómo se llamaba? Vila Vila.
Estamos en Vilavila. Es una pequeña
caleta pesquera al costado de Boca Río.
Es muy bonito el lugar, muy pintoresco,
pero como siempre hay olas grandes por
todos lados. Y allá veo una parte donde
están los botes anclados o fondeados,
¿no? Que es los botes artesanales. Y
para salir a pescar tienes que salir por
acá. Por acá hay un canal pegado a las
rocas. El problema es que hay bastante
bastante oleaje. Entonces, me imagino
que esperarán pues el sagiro o que se
calme el mar para salir rápido. Igual de
salida o de venida es lo mismo.
Complicado. Ah, gente que se saca la
mugre y se arriesga bastante para que
ustedes puedan comer el rico pescado.
Estas son las famosas lapas. Acá se le
hacen a rebosadas.
Nunca has comido lap. No,
sí he comido.
¿Tú has comido? Claro,
nunca han comido. Digan la verdad, ¿por
qué no dicen la verdad?
¿Sabes qué pasa, Sebastián? Tu papá
piensa que porque no hemos comido algo
con él significa que nunca hemos comido.
Eso está mal, viejo. Ya tengo 30 y mi
mamá tiene 40 años.
Nunca han comido,
Sebastián. A ver, tu primera vez
probando la
está bueno.
Sabe bastante. Me parece un pulpo.
La textura, la textura parece pulpo. El
sabor también un poco muy bueno. Prueba,
hermano.
A ver, vamos a probar. La mayonesita.
Mayonesa. No, viejo, yo como el natural.
A ver.
Mmm.
Me gusta. Son rica, ¿no?
Muy bueno.
Se parece un poco al pulpo, ¿no?
E
la textura, no sé, algo tiene,
pero es suave, está rico. Está muy
bueno.
Espectacular. Y traído un cevichazo por
acá.
Juito,
amigos, creo que estamos en el primer
peaje que tiene el Perú yendo de sur a
norte.
Estamos en una playa que se llama Pozo
Redondo y el peaje cuesta 7 sol50.
Tenemos las dichas de decir que es el
primer peaje de todo el Perú de sur a
norte. Qué loco, ¿no? Era vía libre.
Era vía libre. Pero algo que noto de
verdad, hasta ahorita acá en todo tan
que he estado no he notado ningún solo
hueco. Las carreteras. Ay, caraj.
Maneja bien, viejo.
No hay ningún solo hueco. Oy, ¿ustedes
han visto un hueco? Ni uno. ¿Sí o no?
Muy muy pequeño. Muy pequeño.
Pero como Piura has visto,
¿no? Imposible. Imposible. Está
excelente. Muy bien el su del Perú. Muy
bien, muy bien. Estamos ahorita camina
Hilo y en realidad esta carretera acá me
parece impresionante porque la carretera
está completamente limpia, los paisajes
son espectaculares, todos son bonitas
playas con rocas. ¿Para qué? Super
increíble.
Estamos seguramente en el puerto más
escondido del sur del Perú. Esto se
llama Puerto Grau y está ubicado
exactamente entre Tacna e Hilo en toda
la costanera. No hay nada más que solo
el puerto, todo es desértico. No hay
árboles, no hay nada. Es un lujo estar
acá porque hay bastante pesca artesanal,
pesca responsable, sacan lo que es
pejerrey, cabinzas, lornas y unos
mariscos que te mueres. Espectaculares.
Esto es Puerto Brau.
Estamos ahora mismo en ITE, una playa
bastante hermosa porque es la única
playa verde que hay en todo este camino.
Todo es desierto, pero aquí hay
agricultura, hay sembríos y todo está
bien bonito. ¿Qué la caracteriza? Como
están viendo en el dron ahora mismo
están observando los humedales de IT. Es
un ecosistema bastante favorable para
150 aves migratorias que pasan por acá.
Algo muy extraño y raro que les va a
parecer es que esta playita fue una de
las zonas más afectadas hace muchos años
por residuos mineros, pero hoy, gracias
a nosotros, los peruanos, es una de las
más limpias. Hay reto de pescado
bastante,
pero lo que más hay, miren,
miren qué es esto, ¿eh? Miren,
miren.
Y no se acaba.
Este es el famoso guano de las islas,
pero no de las islas, sino de Vite. Un
fertilizante increíble. Mire,
sigamos nuestro viaje hacia Bolivia Mar.
Estamos en la entrada de Bolivia Mar.
Este monumento medio extraño que ven a
mis espaldas es un monumento que hizo
Bolivia y Perú en representación a la
hermandad que tienen nuestros dos
países. Bueno, mi país Perú y el país de
Bolivia. En el año 1992,
el presidente Fujimori con el presidente
Paz Zamora de Bolivia hicieron un
acuerdo
para que Perú le ceda a Bolivia en
comandato,
no para no van a ser dueños, sino en
comandato. Una franja de mar de 5 km de
largo por 800 m de ancho. ¿Para qué?
Para que Bolivia lo utilice con fines
turísticos.
y comerciales. Es más, podían hacer una
zona franca acá, pero utilizarían el
puerto de hilo. No sé por qué los
bolivianos no aceptaron eso y el lugar
me parece increíble. La vía de acceso
está muy buena, la carretera está buenas
y el puerto está a 17 km. Entonces, de
verdad que no sé. Nunca he escuchado
nada sobre el caso, pero son 99 años y
renovable. Así que todavía tienen una
oportunidad, aprovéchenla porque este
mar así no más no lo encuentran.
Estamos ahora mismo en Bolivia Mar, no
hay ningún acceso como que directo a la
playa para bajar en carro, pero tenemos
que bajar por acá por estos cráteres.
Miren. Pero nada, vamos a bajar y nos
vamos a bañar en el mar que Perú le
regaló. Le presta,
le presta, le presta,
le presta. Cambio es regalo. Es préstamo
por 99 años.
Pero está bien, se lo merecen los los
bolivianos. Vamos a bajar a la playa de
los bolivianos, ¿no? Que es nuestra,
¿no? Pero
Bolivia Mar, vamos por acá.
El agua está congelada. Creo que es más
fría de las aguas de mar que he probado
hasta ahora. Ya le quiero ver. Y eso que
él es el que más sufre para entrar al
agua fría.
De verdad que la playa es muy bonita.
Ustedes saben que yo soy fanático de
todas las playas.
La arena, miren, la arena es limpiecita.
Miren, ve.
Buena textura, buen color, no se pega,
es embajadita.
De verdad que es una playa muy bonita,
no es las olas no son tan grandes como
en otro lado. Según lo que leo yo, no
significa que el boliviano pueda hacer y
deshacer lo que quiera en nuestra playa
al fin y al cabo. No tiene derecho a
venir con su familia, tiene derecho al
turismo, tiene derecho a pescar
deportivamente, artesanalmente también
creo que sí, pero no puede
industrializar este mar para ellos. ¿Sí
me dejo entender? ¿Ustedes creen que si
les dan 5 km de terreno y la y Bolivia
hace unas estructuras gigantes, hacen
residenciales, ¿creen que después de 99
años nos los va a devolver? Les hago la
pregunta, respondan en los comentarios.
Llegó el momento de meternos a Bolivia
Mar. Sebastián, habla, métete un clavado
de frente para el video y te siguen en
Instagram.
Yo te sigo a ti. Tú primero.
No, métete un clavadito,
a menos5 gr.
Ya, vamos al mar, entonces. Vámonos.
Mírenlo, mírenlo, mírenlo, mírenlo.
La playa para los que son de Lima es
como el silencio. Es un hueco abajo.
Hombre, hombre, hombre.
Mírenlo, míreno, mírenlo, mírenía.
Vamos.
Oh,
para nosotros los pianos, esto es hielo.
Wow, es hielo. Es hielo. Es hielo,
es hielo.
Vale,
vamos, vamos, vamos, vamos, vamos,
vamos, vamos, vamos, vamos.
Qué bravo,
como siempre los chivolos
hacen todo un escándalo. De verdad que
el agua está muy fría para nosotros que
somos de Piura, pero bueno, hay que
bañarse, ¿no?
El mar del Perú todo tumbe satá, así que
al agua.
¡Uh! Quieren que les diga. Las de abajo
están pero como guindones.
Bolivia,
tu mar. Bolivia,
frío.
¿Cómo es?
Estos niños, imagínense, no pueden.
De verdad que está fría, no estamos
acostumbrados a otro tipo de temperatura
nosotros en el norte, pero bueno, Perú
es Perú. Para ti, amigo boliviano, esa
agua de estar buenaza. Para mí que vengo
desde Piura a 3000 km está fría, pero
igual está muy rica.
Estamos en el ingreso de Hilo y justo
entrando a la curva para entrar a Hilo
vimos un como un complejo turístico bien
chévere con un tobogán que desemboca al
mar. No sé quién hace esto. Creo que es
la municipalidad. Es el acceso
completamente gratis. Parece un club
super pituco, tiene un tobogán, tiene
una plataforma, tiene juegos, tiene
gimnasio, está super increíble. Miren,
ahorita no tiene agua, dicen que veranos
sal unos chorros de agua donde sales
disparado al mar. Ahí están. Así que en
realidad estas cosas que hacen en
realidad vale la pena.
Me encantaría cada uno en Piuro así.
Sería espectacular.
Miren este espacio de acá. Acá
imagínense poner acá un restaurante y
miren la vista que tiene allá. Una vista
espectacular. Miren eso de ahí. Miren.
Ni siquiera en Italia, hermano. Mira
todo. Mira ese fondo de acá. Le vo a
poner acá un tío lengua hermano. Cierto.
Lengue. Acá ya está listo, hermano.
¿Quién es el que lo alquila de una vez
para agarrar la concesión?
Imagínate poner tu mesa ahí adelante y
comer un cbichito mirando el sol.
Una chelita hermano. Una chelita así
brutal.
No, pero está lindo acá. Perdón,
felicitaciones a la persona. No sé si lo
habrá dicho, si lo habrá dicho alcalde o
particular, pero felicitaciones de
verdad.
Muchachos, una increíble experiencia
viajando por esa costanera tan
maravillosa de Tacna hacia Ilo. Unas
playas espectaculares. Todo el camino
estás así mirando porque es lindísimo.
No duermas, no duermas en este camino.
Increíble.
Playas limpias, agua transparente, un
poco fría, pero de lujo. Es un lujo
viajar por acá. Y ustedes, amigos
peruanos y bolivianos, ¿sabían que
Bolivia tenía mar y al parecer no le
daba uso?
Y no te pierdas los siguientes videos
porque van a estar increíbles, monstruos
espectaculares, tan bravazos.